1 Sara Kiesler 소개 2 인터뷰 소개 3 저작권 안내 4 인터뷰 4.1 어린 시절과 교육 4.2 Interval Research Company 4.3 CMU 로보틱스 4.4 Ro-Man 컨퍼런스 4.5 기타 로봇 프로젝트 4.6 HRI 컨퍼런스 4.7 HRI 저널 4.8 협력 4.9 심리학 및 컴퓨터 상호작용의 영향 4.10 HRI의 미래 4.11 젊은이들을 위한 조언

## Sara Kiesler 소개

Sara Kiesler는 워싱턴 D.C.에서 태어나 자랐습니다. 처음에는 보스턴의 Simmons College에서 사회심리학을 전공하며 심리학을 공부했습니다. 이후 1963년 Stanford에서 심리학 석사를, 1965년 Ohio State University에서 심리학 박사를 취득했습니다. 졸업 후 Carnegie Mellon에 와서 1998년 캘리포니아로 이사해 Interval Research Company에서 일하기 전까지 컴퓨터과학과와 사회과학과에서 근무했습니다. Interval에서 몇 년간 일한 후 Carnegie Mellon 컴퓨터과학과로 복귀해 첫 번째 로보틱스 프로젝트인 Nursebot에 관여하게 됐습니다. 그 이후로 Ro-Man과 인간-로봇 상호작용 컨퍼런스(Human-Robot Interaction Conference)를 포함한 여러 로보틱스 프로젝트에 참여했습니다. 현재는 Carnegie Mellon 인간-컴퓨터 상호작용 연구소(Human Computer Interaction Institute)의 Hillman 컴퓨터과학 및 인간-컴퓨터 상호작용 교수입니다.

연구 관심 분야는 집단 협력에 관한 행동 및 사회과학 연구 방법론과 이론의 적용, 그리고 인간-기술 상호작용입니다. 미국심리학회(American Psychological Association) 펠로우 선출, 2002년 CHI Academy 선출 등 여러 상과 영예를 받았습니다. 2009년 평생 공로상(Lifetime Achievement Award), 2013년 Allan Newell 연구 우수상(Allan Newell Award for Research Excellence), 2015년 국제커뮤니케이션학회 Williams 상(International Communication Association Williams Prize)을 수상했습니다.

이 인터뷰에서 Kiesler는 인간형 로봇, 인간-로봇 상호작용, 인지 및 사회적 설계에 초점을 맞춰 로보틱스 분야 경력에 대해 이야기합니다. Pearl 같은 프로젝트에서의 역할을 설명하면서 HRI 컨퍼런스를 조직하고 발전시키는 데 기여한 바를 이야기합니다. 사회심리학과 컴퓨터 상호작용에서 인간-로봇 상호작용으로의 전환을 되돌아보고, 인간 심리학과의 관계 및 미래 발전에 대해 의견을 나눕니다.

## 인터뷰 소개

SARA KIESLER: Selma Sabanovic와 Peter Asaro가 인터뷰, IEEE 역사 센터, 2010년 11월 23일.

인터뷰 #728, Indiana University 및 IEEE 역사 센터, 전기전자공학자협회(The Institute of Electrical and Electronics Engineers Inc.).

## 저작권 안내

이 원고는 연구 목적으로만 제공됩니다. 출판권을 포함한 원고의 모든 문학적 권리는 Indiana University와 IEEE 역사 센터에 있습니다. IEEE 역사 센터 소장의 서면 허가 없이 출판을 위해 원고의 어떤 부분도 인용할 수 없습니다.

출판 인용 허가 요청은 IEEE History Center Oral History Program, IEEE History Center, 445 Hoes Lane, Piscataway, NJ 08854 USA 또는 [이메일]로 보내야 합니다. 인용할 특정 구절, 예상 사용 목적, 사용자 정보를 포함해야 합니다. 원본 동영상 녹화에 관한 문의는 Selma Sabanovic 교수([이메일])에게 보내주세요.

이 구술 역사는 다음과 같이 인용하는 것을 권장합니다:

Sara Kiesler, Indiana University, Bloomington Indiana의 Selma Sabanovic와 Peter Asaro가 2010년 수행한 구술 역사, Indiana University 및 IEEE.

## 인터뷰

인터뷰이: Sara Kiesler
인터뷰어: Selma Sabanovic와 Peter Asaro
날짜: 2010년 11월 23일
장소: 피츠버그, 펜실베이니아

### 어린 시절과 교육(Early Life and Education)

Selma Sabanovic: 

자기소개부터 해주시고, 어디서 태어나셨고 어디서 공부하셨는지 말씀해 주시겠어요?

Sara Kiesler: 

오, 세상에. 알겠어요. 제 이름은 Sara Kiesler입니다. 워싱턴 D.C.에서 태어나서 그곳에서 자랐어요. 아버지는 증권거래위원회(Securities and Exchange Commission)의 정부 관리였고, 어머니는 생물학자였습니다. 보스턴의 Simmons College에 다녔다가 Stanford University로 갔고, 지도교수가 떠나자 저도 떠났어요. 결혼을 하고 Ohio State University로 이사했고 거기서 마쳤습니다. 실제로는 Yale University에서 논문을 썼지만 학위는 Ohio State 것이에요.

Selma Sabanovic: 

그 학교들에서 무엇을 공부하셨나요?

Sara Kiesler: 

심리학 프로그램에서 사회심리학을 전공했습니다.

Selma Sabanovic: 

지도교수는 누구였나요?

Sara Kiesler: 

첫 번째 지도교수는 Leon Festinger였고, 그 이후에는 Timothy Brock이었습니다. 두 분 모두 매우 저명한 실험주의자인 사회심리학자들이에요. 그래서 제 배경은 실험 사회심리학이었고, 졸업하기 전에는 실험실 밖에서의 현장 경험이 없었습니다.

Selma Sabanovic: 

<웃음> 논문은 어떤 주제였나요?

Sara Kiesler: 

제 논문이요. 논문은 감사(gratitude)에 관한 연구였는데... 태도와 사회적 관계에 관한 다양한 연구를 했어요. 저는 금방 집단(group)과 팀, 집단 작업에 관심을 갖게 됐고, 잠시 후 집단 상호작용을 전문으로 하게 됐습니다. Carnegie Mellon에 왔을 때, "사회과학 연구"에 대한 정부의 단속이 있었어요. 주기적으로 일어나는 일인데, 다시 곧 일어날 것 같기도 하네요. 저는 사람들이 소통하기 위해 컴퓨터를 어떻게 사용하는지 조사하기로 했습니다. 많은 사람들이 훌륭한 일이 일어나고 있다고 말했고, 더 나은 의사결정, 더 나은 조직, 더 나은 집단 등에 대한 과장된 이야기가 많았지만 확신할 수 없었어요. 당시 실제 자금 지원은 소비자의 표준 설정 참여에 관한 공학 프로젝트였는데 자금이 지연돼서 시간이 있었습니다. 그래서 이메일, 혹은 채팅에 해당하는 것을 이용해 집단 의사결정을 소통하는 사람들에 대해 몇 가지 실험을 해보기로 했어요. 처음 피험자들은 공동 결정에 이르지 못했습니다. 언쟁하고... 도저히 무슨 일인지 파악할 수 없었어요. 그런데 같은 사람들을 완전히 다른 결정을 위해 같은 방에 두면 괜찮았어요. 무슨 일인지 파악이 안 됐는데, 당시 이곳 컴퓨터과학과에 가서 물어보니 "아, 그건 '플레이밍(flaming)'이에요. 온라인에서는 항상 일어나는 일이에요"라고 하더군요. 그것이 기술이 인간의 행동과 관계를 어떻게 바꿀 수 있는지에 대한 제 연구의 시작이었습니다.

### Interval Research Company

Selma Sabanovic: 

그게 언제였나요?

Sara Kiesler: 

80년대였어요. 그래서 잠시 그 연구를 계속하면서 컴퓨터를 이용한 집단 상호작용과 관련된 많은 연구를 했습니다. 당시 Carnegie Mellon 사회과학과에서 일하고 있었는데, 새로운 컴퓨터 기반 기술에 점점 더 관심을 갖게 됐어요. 그래서 커리어를 바꿔 더 응용적인 환경에서 물건을 만드는 일을 하고 싶다고 생각했습니다. 1998년에 닷컴 시대의 절정에 캘리포니아로 이사해서 Interval Research Company라는 회사에서 일했는데, 거기서 처음으로 홈메이드 로봇 같은 것을 봤어요. 하지만 그 프로젝트에는 전혀 참여하지 않았습니다. 소비자 인터넷 서비스와 온갖 새롭고 재미있는 기술들에 대해 많은 일을 했어요. 그런데 약 1년 후, 닷컴의 종말이 시작되는 것이 보였어요. 회사가 어려움을 겪고 있었고 결국은 버티지 못할 거라는 게 보였습니다. 회사 주변에는 긴장감이 많았어요. 지금 이 부분은 영상에 담지 않겠다고 말씀드려야 할 것 같아요.

Selma Sabanovic: 

네. 어려움에 처한 부분을요?

Sara Kiesler: 

네.

Selma Sabanovic: 

알겠어요.

Sara Kiesler: 

제 말은, 저는—

Selma Sabanovic: 

괜찮아요. 마이크가 거꾸로 됐네요.

Sara Kiesler: 

아, 알겠어요… 그래서 어디까지 했죠? Interval에 있었는데, 아주 흥미로운 연구를 많이 하고 있었지만 닷컴 붕괴가 올 것임을 알 수 있었어요. 기업들이 뒷받침할 수 없는 주장을 하고 있었는데, 우리는 그걸 "베이퍼웨어(vaporware)"라고 불렀어요. 새로운 온라인 서비스들이 많았지만 세상이 아직 준비가 안 됐었죠. 충분한 인구가 온라인으로 신용카드를 사용하려 하지 않았어요. 지금 생각하면 놀라운 일이지만... 그래서 다른 직장을 찾기로 했고, Carnegie Mellon이 이번에는 컴퓨터과학과에서 다시 고용해줬습니다.

### CMU 로보틱스(CMU Robotics)

Sara Kiesler: 

그래서 여기로 돌아왔고... 어떻게 첫 번째 로보틱스 프로젝트에 관여하게 됐는지 기억을 더듬어 보는데요. 기억이 안 났다가... 아, 맞다. 이제 기억나요. 돌아왔을 때 Sebastian Thrun이 Nursebot 프로젝트를 막 시작하고 있었어요. 그는 매우 개방적이고 포용적인 사람이어서 노인들이 가정에서 도움을 받을 수 있는 로봇을 만들기 위해 간호사들과 사회과학자들 등 다양한 사람들을 불러 모으고 있었습니다. 그래서 저도 그 프로젝트에 합류해서 결국 국립과학재단(National Science Foundation)의 ITR 프로그램으로 지원받게 된 제안서 작성을 도왔어요. 노인을 돕는 로봇인 Nursebot을 개발하는 5년짜리 학제간 프로젝트였습니다. 집에 로봇이 있어서 무언가를 한다는 생각이 정말 매력적이었어요. 로봇이 실제로 도움이 될 거라는 생각을 했던 것은 아니지만, 로봇과 상호작용한다는 아이디어가 꽤 흥미로웠습니다. Pearl은 매우 인간형(anthropomorphic)이었어요. 미소를 지었고, 눈이 있었고... <웃음> 성격이 있었습니다. 그리고 당시 이 주제에 관심이 있는 새 학부생이 있었어요.

Selma Sabanovic: 

누구였나요?

Sara Kiesler: 

Jennifer Goetz라는 학생이었어요. G-O-E-T-Z. 맞죠. Goetz.

Selma Sabanovic: 

G-O-E-T-Z, 맞죠?

Sara Kiesler: 

G-O-E-T-Z. 네. Jen Goetz. 그때 Jen이 학부생이었는지 석사 과정이었는지 기억이 안 나는데 학부생이었던 것 같아요. 그래서 우리는 약 1년 함께 일했는데, 9/11 직후였어요. 맞다, 기억나요. 그날도 Jen과 저는 논문을 쓰고 있었거든요. 그 후 Jen은 버클리 심리학 박사 과정으로 갔고, 지금은 졸업해서 Middlebury College에서 근무하고 있습니다. 어쨌든, Jen과 저는 로봇이 없었어요. 아니, 어느 정도는 있었는데... Nursebot이 개발 중이어서 접근하기 어려웠지만, Nursebot이 노인들에게 운동을 권장하는 초기 실험을 몇 가지 해봤어요. 사람들이 그냥 "아, 그래, 로봇이랑 얘기해볼게"라면서 선뜻 하는 게 정말 놀라웠습니다. 더 많은 로봇이 필요해서, 레고 타입의 장난감 로봇들을 구입해서 오즈의 마법사(Wizard-of-Oz) 기법을 사용했어요. 다른 방에 있으면서 로봇에 마이크를 달아서 로봇이 말하는 척하는 거죠. 그 로봇들에 대한 사람들의 반응을 담은 흥미로운 비디오가 아직도 있어요. 사람들은 로봇이 그냥 사람 같다고 생각하는 것 같았습니다. 지금 되돌아보면, 그때 저희는 "이건 거의 정직하지 않은 것 같아. 이 사람들이 이 우스꽝스러운 로봇들에 무언가를 투영하고 있어"라고 생각했어요. 자동차처럼 생긴 로봇이 있었는데, 한 학생이 그 자동차 앞에 쪼그려 앉아서 "얼마나 빨리 달릴 수 있어요?"라고 묻는 게 아직도 기억나요. <웃음>

Selma Sabanovic: 

그 자동차가 먼저 말을 했나요?

Sara Kiesler: 

네. 자동차가 들어와서 "안녕하세요, 저는 Bob이에요"라고 했거든요. <웃음> 그래서 인간의 목소리가 사람들에게 다른 모든 것도 인간적일 것이라는 기대를 불러일으킨 거예요. 그래서 저는 의인화(anthropomorphism), 로봇 성격, 로봇과의 상호작용, 즉 사람들이 로봇을 얼마나 참을 수 있는가에 매우 관심을 갖게 됐습니다. 다양한 추측을 가진 학생들이 있었어요. "로봇은 권위적이어야 할까요, 아니면 조언을 받아야 할까요, 아니면 줘야 할까요?" "사람들이 자기보다 더 많이 아는 로봇에게 가르침을 받고 싶어 할까요?" 그리고 로봇에게 귀속시키는 지식의 종류에 관심이 있는 포스트닥이 왔는데요, 이름이 Venus Lee로, 현재는 싱가포르의 NUS(National University of Singapore) 대학에 있어요. 만약 사람들이 어떤 로봇이 중국에서 만들어졌다고 생각하면 당연히 만리장성과 베이징 등 모든 것을 알 것이고, 뉴욕에서 만들어졌다면 엠파이어 스테이트 빌딩과 덜 알려진 장소들도 알 것이라고 사람들이 생각할 것이라는 아이디어를 갖고 있었어요. 그렇게 시작이 됐고 실험들이 잘 진행됐습니다. 때로는 어떤 연구 분야에 들어가면 뭔가를 얻기 어려울 때도 있지만, 이것은 비교적 쉬웠어요. 흥미롭기도 했고요. 처음에 로보틱스 커뮤니티의 반응은 "이건 로보틱스와 아무 관련이 없어요"였어요. <웃음>

Selma Sabanovic: 

처음 어디에 출판하려 했나요?

Sara Kiesler: 

첫 번째 논문을 어디에 보냈는지 생각해보는데... CHI/SIGCHI 컨퍼런스인지 로보틱스 컨퍼런스인지 기억이 안 나는데, 어쨌든 거절당했고 사람들은 우스꽝스러운 생각이라고 했습니다. 하지만 무언가 있다고 확신했어요. 초기 연구에서는 측정 방법에도 문제가 있었어요. 사람들에게 어떻게 질문해야 할지 몰랐거든요. 예를 들어, 로봇이 어떤 일을 하는 것과 인간이 같은 일을 하는 것을 비교해서 물어볼 수 있다고 생각했는데, 실제로는 로봇이 글을 쓰는 것과 인간이 글을 쓰는 것은 완전히 다른 것이고, 사람들의 기준은 각 종(species)에 따라 다르다는 것을 깨달았어요. 예를 들어, "내 개가 배고프다는 것을 표현한다"와 "내 아이가 배고프다는 것을 표현한다"는 같은 메시지가 아닌데, 아이에 대한 기준은 아이들과 비교하고, 개에 대한 기준은 개들과 비교하기 때문이에요. 로봇은 그 자체의 카테고리인 것 같고, 일반적인 대조군을 사용할 수 없었습니다. 그래서 설득력 있고 신뢰할 수 있는 실험을 어떻게 할지, 로봇 설계자와 로봇과 함께 일하는 사람들이 "이것은 유용하다. 알아야 할 것이다"라고 느끼게 하는 방식으로 어떻게 제시할지 조금 고전했어요.

### Ro-Man 컨퍼런스(Ro-Man Conference)

Sara Kiesler: 

첫 번째 진짜 성공은 Ro-Man 컨퍼런스라는 것이었는데, 원래는 로보틱스에 관한 일본 컨퍼런스로 시작됐어요. Ro-Man이 뭘 의미하는지 잊었는데요.

Selma Sabanovic: 

"인간-로봇"이요.

Sara Kiesler: 

네, "인간-로봇", 즉 인간과 상호작용하는 로봇이요. 첫 번째 논문이 그곳에서 발표됐어요. 그렇게 큰 컨퍼런스는 아니었고 아카이브 컨퍼런스도 아니었지만, 처음으로 받아들여진 곳이었고, 최우수 논문상(Best Paper award)을 받았어요. <웃음> 정말 놀랐습니다. 다들 좋아했어요. 25년간 이 분야에 있었던 사람들이 인정해주면, 그게 파란 리본이든 뭐든, 격려가 됐고 "제대로 가고 있구나"라는 느낌이 들었어요.

Selma Sabanovic: 

논문 주제가 무엇이었나요?

Sara Kiesler: 

그 연구는 Jen과 제가 함께 한 것으로, 로봇의 성격을 로봇이 수행해야 하는 과제 유형에 맞추는 것에 관한 것이었어요. 당시 많은 사람들이 사교적이고 재미있어서 사람들이 좋아할 감정적인 로봇에 대해 많이 이야기하고 있었는데, 의사에게 심각한 병으로 갔을 때 의사가 즐겁고 재미있게 농담하기를 원하지 않는 것처럼, 로봇의 태도도 함께 하는 과제의 종류에 맞춰야 한다고 생각했습니다. 그래서 매우 흥미로운 실험을 진행했는데, 로봇이 어떤 경우에는 꽤 어려운 요가 자세를 훈련시키고, 다른 경우에는 다양한 맛의 젤리빈으로 새로운 레시피를 만드는 젤리빈 과제를 훈련시켰어요. 한 과제가 다른 것보다 더 진지했고 로봇의 성격을 변화시켰습니다. 한 경우에는 농담을 하고, 다른 경우에는 노력하는 것에 대한 공감을 표현하고 자세의 어려움 등에 대해 이야기했어요. 효과가 있었고, 매우 강한 결과를 얻었습니다. 젤리빈 과제를 할 때는 즐겁고 재미있는 로봇을 좋아했고, 요가 과제를 할 때는 진지하고 배려하는 로봇을 좋아했어요. 그게 그 연구였고, 이후에도 비슷한 방향의 연구를 계속해서 사람의 맥락과 삶의 상황에 적응하는 로봇을 만드는 것에 관해 연구했습니다.

### 기타 로봇 프로젝트(Other Robot Projects)

Selma Sabanovic: 

Ro-Man에서 첫 번째 큰 성공을 거두셨는데, 어떻게 계속 동기를 부여받으셨나요, 아니면 다른 어떤 프로젝트들이...?

Sara Kiesler: 

그 즈음 Sebastian이 Stanford로 떠났어요. 저도 따라오라고 설득하려 했던 게 기억나는데... 이것도 영상에 넣지 않는 게 좋겠어요.

Selma Sabanovic: 

알겠어요.

Sara Kiesler: 

<웃음> 네. 그래서 그 프로젝트는 막 끝나가고 있었고 인력도 바뀌고 있어서, Pearl을 데려왔습니다. 아직도 우리 부엌 실험실에 Pearl이 있는데, 원하시면 보여드릴 수 있어요. Pearl로 계속 연구를 했는데, 그 무렵 로봇이 물리적으로 어떻게 설계되어야 하는지, 크기가 어떻게 돼야 하는지에 상당한 관심이 생겼어요. 크면 사람들의 집에서 잘 작동하지 않고, 너무 작으면 허리를 구부려야 하니까요. 그래서 Jodi Forlizzi와 협력해서 로봇의 인지적, 사회적 설계에 관한 또 다른 연구 제안서를 제출했고 지원도 받았습니다. 또 다른 대형 다학제 프로젝트였어요. 그래서 디자인 학생, 행동 학생, 로보틱스 학생 등 많은 학생들을 영입할 수 있었고 다들 함께 일했습니다. Aaron Powers도 영입했는데, 그는 제 인간 공학(Human Factors) 수업을 들었던 학생으로 실험실 매니저로 고용됐어요. 그래서 매우 성공적인 연구들을 연달아 진행했습니다. 그 시점에는 Jodi가 가정에서 로봇 연구를 하는 데 관심이 있어서 현장에 나가기 시작했고, 그녀의 학생들도 현장에 나갔어요. 그래서 방법론을 확장하고 더 폭넓게 생각하기 시작했습니다.

Selma Sabanovic: 

Pearl을 설계할 때 외형에 대한 의견을 내셨나요?

Sara Kiesler: 

네. 초기 프로젝트 중 하나가 Pearl의 머리를 재설계하는 것이었어요. 초기 Pearl은 Flo라는 이전 로봇을 기반으로 했는데, LED 입이 있었지만 당시에는 제대로 작동하지 않았어요. 표정이 없었고 미소를 지을 수도 없었습니다. 그래서 머리를 설계하기로 했는데, 저는 모듈식 머리를 원했어요. 여성이라면 입술을 회색에서 분홍색으로 바꿀 수 있고, 눈을 크게 또는 작게 만들 수 있고, 눈썹을 바꿀 수 있고, 머리 형태도 바꾸고 싶었습니다. 아기 얼굴을 좋아한다는 오래된 연구를 보고 둥근 머리를 만들었고, 로봇에 더 많은 "지성"을 부여하기 위해 턱이나 높이를 추가했어요. 턱과 머리를 추가하면 원숭이나 유인원처럼 보이기 시작해서... 그게 Pearl 머리를 재설계하는 큰 프로젝트였습니다. 그리고 로봇이 조언을 어떻게 해야 하는지에 관한 연구들을 많이 했는데, 학생 Cristen Torrey가 그 작업으로 논문을 썼어요. 여러 편의 논문이 나왔는데, 현재 Georgia Tech에 있는 Carl DiSalvo, 그리고 Cristen은 현재 University of Michigan의 포스트닥 프로그램에 있습니다. Aaron은 iRobot으로 갔다가 지금은 이직하는 중인데 어디로 가는지 기억이 안 나네요. 또 다른 누군가를 잊고 있는 것 같기도 한데요. <웃음>

Selma Sabanovic: 

Bilge가 있었나요?

Sara Kiesler: 

Bilge. 네, Bilge가 있었어요! Bilge는 훌륭했어요. 그도 졸업했는데, 그의 연구는 시선(gaze)과 인간의 시선을 모델링한 다음 사람처럼 시선을 바꿀 수 있는 로봇을 만드는 것이었습니다. 재미있는 것들을 많이 했어요. 예를 들어, 사람들이 거짓말을 할 때, "이 물건과 저 물건 중 어느 것이 더 좋아요?"라고 물으면 거짓말쟁이는 실제로 좋아하는 것을 먼저 빠르게 쳐다보는 경향이 있는데, 로봇도 그렇게 하도록 하니 사람들에게 거짓말 단서를 주는 면에서 같은 효과가 나타났어요. 정말 재미있었습니다. Bilge가 한 또 다른 작업은 병원에 가서 병원 로봇을 연구하는 것이었어요. 아, 그리고 이 큰 프로젝트가 Stanford University와의 협력이기도 했다고 말씀드려야겠네요. 제 전 학생인 Pamela Hinds가 로봇에 관여하게 됐는데, 그녀도 이 분야에 매료돼서 지금은 독자적인 연구 방향을 갖고 있어요.

### HRI 컨퍼런스(HRI Conference)

Sara Kiesler: 

그 당시 우리는 여러 가지를 협력해서 HCI 저널에 인간-로봇 상호작용 특별호를 만들었어요.

Selma Sabanovic: 

그게 처음으로 HRI에 관한 특별호를 만든 것이었나요?

Sara Kiesler: 

제 생각에는 확실히 처음으로 실증적 데이터 등을 갖춘 과학적 연구들이 모인 것이었어요. 사회적 로보틱스 관련 글들은 있었지만, 체계적인 실증 연구들이 한자리에 모인 건 처음이었을 거예요. 전부 정량적인 것은 아니고 일부는 정성적이었지만, 체계적인 인간-로봇 상호작용 연구들이었습니다. 새로운 분야의 소개 역할을 하는 것으로 생각했고, "이것을 한다면 연구 분야가 되어야 하고, 더 많은 사람들이 관심을 갖고 참여하도록 장려해야 한다"고 생각했습니다. 효과가 있었어요. 하지만 제 머릿속에서는 여러 역사들이 뒤섞여 있어서, <웃음> 예를 들어 인간-로봇 상호작용 컨퍼런스를 만들어야 한다고 누가 결정했는지 기억이 안 나요. 제가 첫 번째 컨퍼런스에 있었던 건 알지만 어떻게 된 건지는 기억이 안 납니다. 제가 운영하지는 않았지만, 어느 시점에 우리 모두 모여서 "잠깐, 에세이 같은 것이 아니라 정말 좋은, 진지한 컨퍼런스가 필요하다"고 말했던 것 같아요.

Selma Sabanovic: 

그 초기 그룹에 누가 있었나요?

Sara Kiesler: 

Alan Schultz가 그 구성에 많이 관여했어요. 그와 Greg Trafton은 당시 학제간 연구를 하고 있었습니다. 학제간 연구를 하면서 참여에 관심이 있는 다양한 그룹들, 그리고 Cynthia Breazeal도 있었어요. 지금 누구든 누구는 처음부터 관여했던 것 같고, 학생이었던 여러분들은 그 이후에 합류했죠.

Selma Sabanovic: 

그래서 첫 번째 컨퍼런스 조직에도 참여하셨는데... <웃음>

Sara Kiesler: 

맞아요.

Selma Sabanovic: 

어떻게 됐나요?

Sara Kiesler: 

논문이 올 것인지, 사람들이 올 것인지 걱정이 많았기 때문에 프로그램 위원회에 있었습니다. 이미 컨퍼런스가 많으니 작동할지 알 수 없었지만, 어느 정도 관심과 흥분을 불러일으키는 것 같았어요. Pam과 저는 대학원생 워크숍 자금을 신청했고 Carmel에서 진행했는데, 정말 재미있었어요. Scaz도 왔고, 한국에서 온 교수도 있었고, Pam과 저, 그리고 Jodi도 있었습니다.

Selma Sabanovic: 

Jodi도 있었어요. <웃음>

Sara Kiesler: 

네, 그리고 많은 학생들이 있었어요. 그 일을 한 게 정말 기쁩니다. 대부분의 사람들은 주요 인사들을 위한 워크숍을 하지만, 우리는 진정으로 분야를 만들고 우리가 모두 떠난 후에도 남아있을 서로를 아는 동료 집단을 형성하기 위해 대학원생들을 위한 것을 하고 싶었거든요. 그게 꽤 잘 된 것 같아요.

Selma Sabanovic: 

네, 저도 거기 있었는데, 우리 모두 그곳에 있다는 게 정말 인상적이었고 훌륭했어요. <웃음> 감사합니다. <웃음>

Sara Kiesler: 

네. 유일한 문제는, 수용 가능한 인원의 세 배나 많은 사람들이 신청했다는 것이었어요. 선발되지 못한 사람들은 처음에 그 모든 인맥과 서로의 도움을 얻지 못했을 테니까요.

Selma Sabanovic: 

첫 번째부터 컨퍼런스가 어떻게 발전해 왔나요? 처음 오기로 결정한 사람들은 어떤 종류의 사람들이었고, 논문 제출이 많이 됐나요?

Sara Kiesler: 

네, 처음에 선발률이 약 35퍼센트 정도였다가 점점 내려갔어요. 작년에는 24퍼센트 정도였는데, 매우 좋은 컨퍼런스의 표준 선발률이 24퍼센트 이하니까 제출 논문이 200~250편 정도 됐을 거예요. Alan은 단일 트랙 컨퍼런스를 고집했는데, 학제간 컨퍼런스라면 모두가 같은 방에 있어야 한다는 생각이었어요. 디자인 트랙, 행동 트랙, 컴퓨터과학 트랙으로 나뉘면 다 분리돼 다른 방으로 가버리니까요. 그래서 단일 트랙 컨퍼런스로 하기로 했고, 논문 수와 컨퍼런스 자체를 제한해야 했습니다. 처음에는 꽤 비공식적이었어요. 자원봉사하고 싶은 사람들이 자원봉사했고, 선거도 없었고 "누가 대장인가?"라는 사람도 없었습니다. 그냥 "자, 이제 당신이 프로그램 위원회야"라는 식이었어요. Alan이 운영하고 시작하는 데 매우 관심이 있었는데, 해군 연구소에 있어서 시작하기 위한 자원이 있었거든요. Julie Adams와 Holly Yanco 등 여러 사람들이 스폰서를 구하고 필요한 모든 일을 하기 위해 자원봉사했습니다. 그러다가 "왜 그녀는 프로그램 위원회에 있고 나는 없는 거야?", "누가 당신을 대장으로 임명했어요?"라는 불만이 들리기 시작했어요. 마지막 컨퍼런스에서 불만이 생겨서 소위 프로그램 위원회와 컨퍼런스 위원회의 모든 사람들을 초대해 회의를 했는데, 초대받지 않은 사람들도 왔기 때문에 엄청나게 큰 그룹이 됐어요. 이제 좀 더 관료적이 돼야 하고 규칙과 기준이 있어야 하며, 어느 나라에서 만날지에 대해 같은 입장이어야 한다는 결정을 내렸습니다. 이것이 진정으로 국제적인 것인지 국내적인 것인지에 대한 논의도 있었어요. 경기 침체 한가운데에 국제 컨퍼런스를 개최하는 것에 대한 우려가 많았고, 다음 컨퍼런스가 스위스에서 열리는데 누가 거기까지 갈 수 있을지 모르겠어요. 하지만 국제적이 되려면 국제적으로 만나야 하고, 유럽인들이 그것을 강력히 주장했습니다. 그래서 처음에는 미국 컨퍼런스로 시작했지만, 로보틱스에 있으려면 국제적이어야 하는데 일본과 유럽이 로보틱스에서 매우 활발하고 여러 면에서 앞서있으니까요. 너무 국수주의적으로 갈 수는 없어요. 컨퍼런스를 체계화하기 위해 온라인으로 일 년 내내 작업하는 그룹이 있습니다.
### HRI 저널(HRI Journal)

Sara Kiesler: 

저널도 만들기로 했는데, 저널 시작의 어려움들을 헤쳐나가며 일 년 내내 간간이 작업해왔어요. 전통적인 저널로 만들고 싶지 않았기 때문에 그에 대한 논의가 많았습니다.

Selma Sabanovic: 

어떻게 다를 건가요?

Sara Kiesler: 

우선 무료로, 그리고 온라인으로 제공될 거예요. 짧은 논문, 튜토리얼, 어린이용 글 등 새로운 종류의 기사를 실험해볼 겁니다. 온라인이라면 어떤 형태든 가능하고 책이나 저널처럼 보일 필요가 없으니까요. 다양한 섹션이 있고 각각 다른 역할을 할 텐데, 글이 좋고 발표가 좋다면 조금 다른 형태가 될 거예요. 또 다른 점은 비디오 같은 추가 자료를 제공한다는 것입니다. 실제로 이 비디오도 링크로 달 수 있어서, HRI의 역사를 다루는 특별호에 관여한 사람들과의 인터뷰 비디오 링크가 있을 수 있어요. 데이터 마이닝을 하고 싶거나 대용량 데이터셋이 필요한 사람들이 저널 웹사이트에서 접근할 수 있도록 데이터셋을 제공하는 것도 또 다른 아이디어입니다.

Selma Sabanovic: 

제가 아는 바로는, 예를 들어 비디오 같은 것을 온라인에 올려서 더 많은 사람들이 연구를 할 수 있게 하고 싶다는 바람이 있었는데 진전이 없었죠. <웃음>

Sara Kiesler: 

네. 하지만 지금의 아이디어는 특별호와 다른 것들에 대한 모든 종류의 아이디어를 허용하고, 다른 사람들의 기여에 훨씬 더 열려 있다는 것입니다. 예를 들어, 일부 로봇 연구자들이 우리의 SnackBot 로봇을 보고 "와! 내 로봇이 이 바보 같은 기계처럼 보일 필요가 없구나. 실제로 머리가 있을 수 있고, 재미있어 보일 수 있고, 사람들이 좋아해서 이름을 붙여줄 것이다"라며 디자이너와 디자인 사고를 도입해서 로봇이 다른 세계가 아닌 이 세계에 어울리도록 만들려 했습니다. <웃음> Bilge가 인간의 시선 모델링에 대해 한 연구도 마찬가지로, 인간을 매우 면밀히 관찰하고 모델링하는 기법이 로봇 연구자들에게 로봇에 대한 인간 모델을 어떻게 만들 수 있을지 생각하게 해줬다고 생각해요. 또 다른 발전은 일본의 Hiroshi Ishiguro인데, 행동과학과 그것의 기여에 큰 팬이에요. 그는 인간-로봇 상호작용의 선구자로, 상호작용하는 안드로이드를 만들었고, 처음 만들기 시작했을 때부터 Karl MacDorman, Bilge 같은 행동 연구자들에게 손을 내밀었어요. Bilge도 거기 가서 일했습니다. 게다가 그는 그 도움의 많은 부분이 미국에서 왔다는 것을 알고 다른 문화와 연결됐어요. 우리의 과학이 더 낫고 그들의 로보틱스가 더 낫다는 것을 알았죠. 우리를 합치면 과학 저널에 논문을 발표할 수 있었고, 우리는 Robovie 로봇 중 하나가 University of Washington Peter Khan의 연구실에 오고 Kanda도 그곳에 가는 혜택을 누렸어요. 이처럼 다른 나라 사람들과의 더 많은 상호작용이 서로 다른 관점의 가치를 인식하면서 큰 도움이 됐습니다. 하지만 학제간 연구에는 여러 수준이 있어요. 한 수준은 그냥 지원 기관에 제안서를 내면서 세 가지 학문 분야를 언급하면 모두 멋져 보이는데, 자금을 받은 후 각자 따로 가버리는 경우예요. 그다음 수준은 어느 정도 협력이 있는 경우로, 서로 학생을 보내기도 하고, 킥오프 미팅을 갖고, 심지어 로봇을 함께 만들기도 하지만 작업이 진정으로 통합되지는 않은 경우입니다. 그리고 세 번째 수준이 진정으로 통합된 학제간 연구인데, 이것은 아직도 꽤 어렵습니다. Jodi와 저는 Intel의 로봇 연구자와 프로젝트를 하고 있는데, 이 로봇은 HERB라고 하며 물건을 잡는 팔이 있어요. 이 로봇이 어떻게 물건을 건네야 하는지 파악하는 것이 쉽지 않았습니다. 처음 개발됐을 때 물 한 병을 집어 얼굴에 들이밀었는데, 그런 식으로 건네는 게 아니라는 걸 몰랐던 거죠. 그래서 지금 문제는 로봇이 사람처럼 행동할 수 없다는 것을 감안해서 어떻게 모델링할 것인가입니다. 물건을 건네는 것은 정말 두 사람이 하는 일이거든요. 제가 당신에게 뭔가를 건넬 때, 저는 당신이 받을 준비가 됐는지 보면서 기다리고, 당신은 저를 쳐다봄으로써 신호를 주면, 저는 그에 맞게 행동을 조정합니다. 이것은 양방향이에요. 로봇의 의도를 어떻게 정말 알 수 있는지가 여전히 매우 어렵습니다. 하드웨어와 소프트웨어의 제약, 그리고 매우 세부적인 수준에서 인간을 모델링하는 능력의 한계 때문에 여전히 통합이 힘들어요. "사람들은 의도를 보여줄 때 눈을 맞춘다"고 말하는 것과, 로봇이 정확히 몇 초에 눈을 맞춰야 하고, 몇 초에 팔을 앞으로 내밀고, 언제 놓아야 하고, 어떤 정확한 단서가 필요한지 아는 것은 별개의 문제니까요. 인간의 단서와 로봇의 움직임 수준에서 정보를 통합하려는 것은 정말 어려운 문제이고, 아직도 저희는 작업을 통합하는 데 어려움을 겪고 있습니다.

### 협력(Collaborations)

Selma Sabanovic: 

Sebastian 외에 그동안 로보틱스 분야에서 협력자는 누가 있었나요?

Sara Kiesler: 

로보틱스 분야에서요? Reid Simmons와 조금 협력했고, Sidd Srinivasa와 그의 로봇 HERB, Paul Rybski의 SnackBot 프로젝트, 그리고 구체적인 로봇들로는... 또 누가 있었지, 누군가를 빠뜨리고 있는데—

Selma Sabanovic: 

괜찮아요. <웃음>

Sara Kiesler: 

—화낼 사람이 있을 것 같아서요. <웃음>

### 심리학 및 컴퓨터 상호작용의 영향(Psychology and Computer Interaction Influences)

Q2: 

사회심리학과 컴퓨터 상호작용에서 인간-로봇 상호작용 분야로 어떤 핵심적인 이론적 개념들을 가져오셨나요?

Sara Kiesler: 

제가 처음으로, 이건 논쟁의 여지가 있을 수 있지만, 사람들이 로봇이 무엇이고 무엇을 하는지에 대한 정신적 모델(mental model)을 갖고 있다는 개념을 도입하고 싶었어요. 정신적 모델과 기대에 관한 다른 연구를 해왔기 때문에 그것이 하나의 개념이었습니다. 또 다른 하나는 공통 기반(common ground)이라는 아이디어였는데, 이것은 정말 빠르게 퍼졌어요. 사실 이것은 다른 Ro-Man 컨퍼런스에서 발표한 논문의 개념적 주제이기도 했습니다. 로봇과 인간 사이에 주고받음이 있고, 공통 기반에 도달해야 하며 서로의 행동을 이 공통 기반에 맞게 조정해야 한다는 아이디어입니다. 그리고 제 학생인 Minh Le는 행동 의사결정 이론과 행동 경제학, 의사결정 편향에 대해 연구해왔어요. 모든 학생들을 매우 유명한 행동 의사결정 이론가인 George Loewenstein에게 보내서, 그들이 그쪽에서 아이디어를 가져와 우리 연구에 사용하게 했습니다. Minh은 그것을 진심으로 받아들였고, 이제 디자인에서의 행동 경제학 활용에 관한 논문을 CHI 컨퍼런스에 발표할 것 같아요. 그리고 같은 관심사를 가진 새 대학원생도 있는데, 행동 경제학이 로보틱스, 로봇 설계에 영향을 미치는 것에 매우 관심이 있습니다. 제 연구가 다른 많은 사람들과 다른 점은, 사회심리학이든 다른 분야든 이론적 개념을 사용한다는 것이라고 생각해요. 앞으로 어떻게 나아갈지 알려줄 이론적 틀이 필요하거든요. 저는 꽤 추상적으로 생각하는 편이라, 그런 틀이 있어야 사람들에게 제가 무엇을 하려는지 감을 줄 수 있어요. 이 로봇, 이번에, 이 특정 설정에서 로봇이 "X"를 하기를 원한다는 것뿐만 아니라, 왜 이 모든 것을 원하는가? 인간-로봇 상호작용을 동기 부여하는 원칙들이 있다고 생각합니다. 의인화에 대해 이야기할 때, 왜 사람들이 아기 얼굴의 Pearl을 좋아하는지는 사람들의 자동화된 고정관념(automated stereotypes)과 관련이 있어요. 어쩔 수 없이 그런 생각이 드는 거죠. 또는 왜 빨간 입술과 여성 목소리의 Pearl이 회색 입술과 남성 목소리의 Pearl보다 데이트에 대해 더 많이 알 것이라고 사람들이 기대하는가? <웃음> 그래서 우리는 심리학과 사회심리학, 그리고 커뮤니케이션 이론에서 많은 개념들을 사용해왔습니다.

Selma Sabanovic: 

인간-로봇 상호작용에 대해 배우면서 인간 심리학에 대한 이해도 달라졌나요?

Sara Kiesler: 

로봇들, 즉 오즈의 마법사 방식이긴 하지만 일부는 매우 작은 로봇들에서 사람들이 하는 것을 보면서 의인화에 매우 관심을 갖게 됐어요. 그 결과 사람들이 동물을 어떻게 의인화하는지에도 관심을 갖게 됐고, 실제로 Anthrozoos라는 저널에 그 궁금증에서 비롯된 연구를 발표했습니다. 이것이 어디서 오는지, 무엇이 영향을 미치는지 궁금해서요. 베타 피시를 반려동물로 사람들에게 주고 시간이 지남에 따른 애착과 의인화의 발달을 관찰하는 연구도 했어요. 절반의 사람들은 자신만의 반려동물을 받았고, 나머지 절반은 본인 것이 올 때까지 임시로 돌보는 것이라고 했습니다. 어떤 것, 동물, 반려동물, 혹은 어떤 물건이든 간에 적극적인 소유가 사람들의 반응과 의인화, 애착을 어떻게 바꾸는지 보고 있었어요. 또 사람들에게 돌을 주고 원하는 대로 색칠하게 한 "반려 돌 프로젝트(Pet Rock Project)"도 진행했습니다. 그리고 애착 정도, 팔려는 의지, 가격, <웃음> 그리고 자신의 성격 특성을 돌에 귀속시키는지 조사했는데, 실제로 그랬어요. 그 연구는 소비자 연구 저널에 발표됐습니다. 이처럼 때로는 한 가지가 다른 것에 불을 지피기도 해요. 저는 제 분야에 너무 구애받지 않는 편이라, 재미있고 어딘가에 발표할 가치가 있는 것이 있으면 <웃음> 해버립니다.

Selma Sabanovic: 

컴퓨터과학과에서 사회심리학자로 있다는 게 어떤가요?

Sara Kiesler: 

아무도 제가 심리학자인지 모를 것 같아요. 방금 ACM 펠로우로 선출됐는데, 위원회에서 제 배경을 확인했을 테지만 사회심리학자로서의 업적 때문이 아니에요. 그건 과거의 일입니다. 정보 및 기술의 더 넓은 분야에 대한 기여로 받은 것이에요. 컴퓨터과학 자체에 어떤 기여를 했는지는 모르겠어요. <웃음>

### HRI의 미래(Future of HRI)

Selma Sabanovic: 

HRI 분야의 미래는 어떻게 보시나요?

Sara Kiesler: 

기로에 서 있다고 생각해요. 우선, 경제적인 로봇을 실용적으로 만드는 것이 정말 어렵다는 게 드러났습니다. iRobot은 사람들이 실제로 구매하는 진공청소기를 판매하는 데 믿을 수 없는 성과를 거뒀지만, 그 외에 상업적으로 성공한 로봇은 많지 않아요. 물론 산업용 로봇은 있지만, 아직 Nursebot은 없고 당분간은 없을 것입니다. 또한, 많은 것들을 구현하는 데 구현 로봇(embodied robot)이 정말 필요한가라는 진짜 문제도 있어요. 많은 것을 하는 기기들이 이미 많으니까요. 예를 들어, 요리 방법이나 운동 방법을 상기시켜주고 음식 섭취를 줄이도록 도와주는 로봇이 주방 카운터에 있어야 한다는 아이디어가 있었는데, 왜 로봇이어야 하죠? 그냥 아이폰이 팝업 알림으로 상기시켜 줄 수 없나요? <웃음> 그래서 HRI가 있을지 불확실해요. 더 전체적으로 생각해야 할 수도 있습니다. 재미있는 것은, 올해 CHI 컨퍼런스가 HRI 컨퍼런스보다 HRI 관련 논문을 더 많이 받은 것 같다는 것이에요. 아마 과장인 것 같기도 하지만, 제출 논문이 많았고, 두 위원회 모두에 있는 저는 박물관 로봇, 장난감 로봇, 간호 로봇 등 다양한 종류의 로봇들이 HRI 컨퍼런스가 아닌 CHI 컨퍼런스에 제출되고 있는 이유가 궁금했어요. 예를 들어, 병원을 돕는 로봇과 터치에 관한 연구, 로봇이 사람을 터치해야 하는지 어떻게 해야 하는지에 대한 연구가 왜 HRI 컨퍼런스가 아닌 CHI 컨퍼런스에 있는 걸까요? 이것은 CHI가 "잠깐, HRI는 실제로 HCI야. 우리가 원한다"라고 말하기 시작하는 것 같아요. 이 분야들이 쉽게 합쳐질 수 있고, HRI가 독자적이고 특별한 것으로서 위협받을 수 있습니다. 연구 자체는 사라지지 않겠지만, 독자적인 분야가 될지 아니면 ICRA나 다른 로보틱스 분야나 CHI 쪽으로 흘러갈지, 그리고 많은 것이 일자리와 채용, 그리고 사람들이 실제로 HRI에서 커리어를 쌓을 수 있는가에 달려 있을 것입니다. 솔직히 지금은 그게 가능한지 의문이에요. 컴퓨터과학 등 학과에서는 HRI만 하는 사람을 채용하지 않을 것 같아요. HRI보다 더 광범위한 것을 원할 테니까요.

### 젊은이들을 위한 조언(Advice for Young People)

Selma Sabanovic: 

그렇다면 HRI 방향으로 가고 싶어하는 젊은 <웃음> 사람들에게 어떤 조언을 해주시겠어요?

Sara Kiesler: 

아, 극도로 도전적인 분야이지만, 더 넓은 개념적 그림이나 더 다양한 작업을 갖는 것이 좋은 아이디어라고 생각해요. 그래야 너무 좁은 분야에 갇히지 않고 모든 인맥이 너무 중복되지 않을 테니까요. 전문화는 좋지만 폭도 갖추는 것을 지지합니다.

Q2: 

감사합니다.

Selma Sabanovic: 네, 감사합니다.

Sara Kiesler: 알겠어요.

Retrieved from "https://ethw.org/w/index.php?title=Oral-History:Sara_Kiesler&oldid=182814"
